Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam Państwa.
O, wiesz, zatem...
Czy to jakieś są problemy na łączach?
Nie, nie, nie. Wszystko jest w porządku. Chciałem powiedzieć, ale chciałem dobrze zacząć i nie wiedziałem, czy ci nie przerywam, że partnerem dzisiejszego odcinka jest Markas Imens,
producent ekspresów do kawy z linii EQ500. EQ? Jak powinienem ładnie powiedzieć?
Jest to cudowna linia. Co tutaj za mną jest ta linia? Proszę Państwa, już przygotowałem sobie.
Ale masz fajny ekspres.
No mam, mam. Używam go od paru dni, wypróbowałem na wszystkie możliwe sposoby.
Moja dawka kawy dziennie wynosi pięć sztuk teraz, więc jestem strasznie nabuzowany.
No to fajnie, bo zawsze tak przed podcastem było, może nie zawsze, ale często było tak, że tutaj poczekaj na mnie jeszcze dziesięć minut, lecę na górę sobie zrobić kawkę, to teraz będzie w ekspresowym tempie.
A jak jest ekspres, to robisz w nim ekspreso, tak?
Ja musiałem też żart powiedzieć. Przepraszam, przepraszam.
Czasami robię pośród tych różnych kaw. Ja z reguły nie pijam aż pięciu kaw dziennie, się ograniczam do dwóch, trzech, chociaż ona nie ma na mnie wpływu jakiegoś takiego negatywnego, nie zauważyłem.
No ale musiałem wypróbować wszelkie możliwe systemy tutaj i wypróbowałem.
Ja powiem Państwu trochę historii tak o samym ekspresie, bo mam doświadczenia i o kawie i w ogóle o tej mojej przestrzeni roboczej, więc mam dużo historii, czy ja mogę zaczynać, czy ja tak...
Opowiadaj, opowiadaj, jestem spragniony.
Opowieści i kawy, proszę.
Proszę Państwa, moja historia wygląda tak, że ja gdzieś tam parę lat temu jeszcze w ogóle kawy nie piłem, dopóki żona nie kupiła ekspresu już wiele lat temu, więc on jest gdzieś tam na górze, już jest odrobinę przestarzały, nie tak jak nowoczesny ten tutaj, co go mam.
I się trochę wkręciłem i przed każdą jakąś taką większą pracą siadałem z filiżanką kawy przed każdym podcastem, to się taki rytuał z tego zrobił.
Bardzo szybko się do tego przyzwyczaiłem i z wielką przyjemnością tą kawę popijam.
Jednak mój największy problem był taki, że po pierwsze rano nie mogłem robić kawy, bo budziłem córkę.
Jak się ekspres mieli i ta kawę, to jest trochę hałasu, a wieczorami musiałem tam latać specjalnie po to, żeby tę kawę zrobić i potem znosić ją na dół.
Nieraz po drodze mi się ulało, więc to był pewien problem.
I strasznie się ucieszyłem, w związku z tym ja właściwie myślałem od dłuższego czasu, żeby sobie samemu kupić ekspres i umieścić go tutaj na dole.
Ale nie miałem motywacji wystarczającej, a teraz dostałem ekspres w ramach tej współpracy i przemeblowałem sobie trochę wnętrze.
Postawiłem tą czerwoną szafkę, tak wszystko ładnie tam wygląda.
Normalnie to się nie świeci światło tak bardzo intensywnie tam z tyłu, ale chciałem Państwu pokazać.
I wypróbowałem ekspres na wszelkie możliwe sposoby.
Bardzo intuicyjny, chociaż muszę przyznać, że pierwszy kontakt byłem strasznie przerażony, bo do tej pory jak piłem kawę to po prostu już wszystko było gotowe.
Trzeba było tylko wcisnąć guziki i kawa się robiła.
Natomiast tu musiałem ten ekspres rozebrać praktycznie i na początku jak zobaczyłem instrukcję to się przestraszyłem.
Ale potem się okazało, że nawet ja to ogarniam, więc rzecz prosta.
I przeczyściłem to wszystko, złożyłem do kupy.
Okazało się, że to jest proste urządzenie w tym rozmontowaniu, więc już przy okazji mam lekcję jak go czyścić.
No i zacząłem sobie robić kawy przeróżne, natomiast robi się to bardzo łatwo.
No i właśnie dzisiaj piąta się wypiła i już na podcast nie robiłem.
Nie będę przesadzał, nie wiem jak to się skończy dla mnie.
Więc tak.
No i to, że mogę w tej przestrzeni robić tutaj, nie muszę się ruszać z tego miejsca jest dla mnie bardzo dobrą rzeczą i przy okazji cudownie tu teraz pachnie.
Ja nie chcę, proszę państwa, u mnie w pracowni zawsze dobrze pachniało.
Piwnica nerda, znana z tego, że pięknie pachnie.
Ja z tym zawsze tu wietrzę i w ogóle wszystko powinno być w porządku, ale teraz pachnie cudownie.
Jak się tutaj schodzi, to jest taki intensywny zapach kawy i tego się nie pozbędę.
W ogóle przeniosłem tutaj cały sprzęt, mam paczkę kawy przygotowaną na wszelkie możliwe okoliczności i sobie robię.
Już w ogóle nie muszę wychodzić do rodziny, tylko siedzę tutaj.
Jeszcze ci żona zabierze ten express, żebyś tam łaził daniem do góry.
Co? Do góry.
Ja powiem, że już w odcinku, w którym rozmawialiśmy o naszej przestrzeni roboczej w domu,
ja mówiłem o tym, że nie ma co oszczędzać na tak ważnym rytuale, jakim jest poranna kawa.
Nie ma co oszczędzać na ekspresie, nie ma co oszczędzać na ziarnach.
Warto mieć i porządny ekspres, i porządne ziarna.
Wiele osób z nas cały czas pracuje w domu i wiele osób tak już zostanie na bardzo długo,
więc myślę, że dla mnie ta kawa, ja nie piję porannej kawy, ja piję przedpołudniową kawę.
I dla mnie ten rytuał jest bardzo, bardzo ważny.
I jak przestałem pracować w korpo, to tak przestałem trochę pić kawę
i dopiero jak zacząłem znowu się w to bawić, to odkryłem, że to jest rzeczywiście istotna rzecz.
I niby takie małe rzeczy, a bardzo mocno świadczą, bardzo mocno wpływają na nasz komfort.
Z tych rzeczy, które doświadczam teraz, to jest to, że ja zawsze lubiłem pić rano kawę,
natomiast jak powiedziałem, moja córka się budziła, ja dosyć wcześnie wstaję, dużo wcześniej niż moja rodzina.
A teraz nie ma nic lepszego, bo wstaję i od razu odpalam ekspres i czuć od razu ten zapach kawy rozchodzący się.
Człowiek ma ochotę do pracy, siadać i to jest rzecz dobra, której nie doświadczyłem wcześniej,
a teraz jej doświadczam, więc każdego ranka nie mogę się doczekać, żeby sobie proszę Państwa kawę sporządzić.
Więc przypominamy, że partnerem odcinka jest Marka Siemens i to jest producent kawy z linii EQ500.
Dla miłośników eksperymentowania, dla wszystkich fanów kaw mlecznych, bo tam jest super dużo tych trybów.
To jest producent ekspresów z linii EQ500. Producent kawy.
Producent ekspresów, oczywiście.
A może Marka Siemens też produkuje kawę, nie wiem.
Jeszcze się okaże, wiesz, że to prawda.
Może dostanę jakąś paczkę z kawą. Tak czy inaczej, na razie dostałem ekspres i jestem zadowolony.
Proszę Państwa, zobaczcie sobie ofertę ekspresów Marki Siemens w linku.
Remigiuszu, powiedz mi, co u Ciebie słychać?
A dobrze, dobrze, doskonale. Dziękuję, że pytasz. Mam dwie historie.
Jak zaraz zauważysz od razu, na pewno jedna jest dobra, a druga jest zła.
Jedna jest o bigosie, druga o wszach. Którą chciałbyś usłyszeć pierwszą?
Ja dalej się zastanawiam, która jest dobra, a która jest zła.
Nie wyobrażam sobie wszechświata, w którym historia o wszach jest dobra.
No wyobraź sobie taki sens. Spaliłem bigos i pozbyłem się weszów.
Wszów? Weszów?
Moja córka powinien powiedziała, by wszów. To zacznę od bigosu.
Ja też bym tak powiedział.
Nie, nie jest to twój scenariusz. Życie nie założyło twojego scenariusza, niestety.
Otóż, proszę Państwa, zrobiłem bigos. Nie jest to oczywiście pierwsze dokonanie w moim życiu tego typu,
ale bigos to jest taka potrawa, która należy do bardziej odrobinę skomplikowanych, niż tak mogłoby się wydawać.
To jest taka potrawa, która jest bardzo łatwa, tak się na nią patrzy.
Mówię, a co, nawrzucali do garnka i jest. A tymczasem jest to bardziej złożone.
Ludzie, którzy robią bigos, wiedzą doskonale o tym. Ja już się do nich mogę zaliczać.
Jestem trochę elitą, pewnie. Chociaż może nie teraz.
Każdy głupi pewnie robi bigos od czasu Thermomixa.
No i właśnie ja też dołączyłem, bo w Thermomiksie robię.
Okazuje się, że ten bigos zrobiony w Thermomiksie jest prawie tak samo dobry,
jak ten, który uważyłem w garnku rok temu na święta.
Więc trochę mniej roboty. Natomiast zapomniałem zupełnie, że tam jest strasznie dużo roboty z wyszukiwaniem przypraw.
Tam się dodaje mnóstwo, mnóstwo różnych takich smaczków.
I oczywiście to jest absolutnie cudowna rzecz, ale ja mam bałagan w przyprawach wielki.
To trochę do Państwa poradę się zwracam, bowiem tam tych przypraw jest bardzo dużo,
więc ostatnie pół godziny się ślęczałem nad szufladą, szukając odpowiednich przypraw, dobierając.
Co jedną znalazłem, to potem musiałem znaleźć drugą i trzecią i tak dalej, i tak dalej.
Strasznie mnie to zmęczyło. Ja trzymam przyprawy spięte razem przy użyciu takich do papieru,
tam spinaczy utrzymujących papiery razem.
Fatalny system, od razu.
Tak, zgadzam się, od razu. Więc chciałbym, próbuję z żoną przedyskutować jakiś inny system,
który ułatwiałby szukanie tych przypraw, bo to można cholery dostać, kiedy szukasz jednej przyprawy,
wyciągasz ją, wszystkie ci się rozpadają, a ja mam cztery takie pączki.
Nie będę radzić, gdyż rok temu zrobiłem reformę we wszystkich przyprawach.
Aha, to czekaj, to teraz uważaj, opowiadaj i przy okazji bierz pod uwagę,
że opowiadasz także dla mojej żony, bo jej pokaże ten fragment,
bo ja jej nie mogę przekonać do żadnych zmian w tej kwestii.
Dobrze, to ja mam zrobione tak, że ja mam takie długie pojemniki
o szerokości standardowej takiej torebki przyprawowej.
I to są takie długie pojemniki na długość szafki.
Zmierzyłem, akurat pasowały takie, one są ciut krótsze niż by były idealnie,
no ale jakby trudno. I mam ich dużo.
I mam na takie rzeczy, które są, wiesz, nie wiem, tam kisiele na przykład,
czy jakieś takie do słodkich rzeczy.
Mam przyprawy takie orientalne, które nie używam jakby na co dzień.
No i mam też jakiś pieprz, sól nawet, bo to jest fajne tak,
że od razu z tymi pojemnikami dostajesz takie przegródki
i na przykład możesz tam wsadzić grubą rzecz, możesz kilo soli tam wsadzić nawet.
Aha, okej.
Czy pieprzu, czy tam czegoś, nie?
I ja tych pojemników mam po prostu całą taką szafkę,
jedno piętro i drugie piętro i wtedy wyciągam.
Całość znajduję od razu, wszystko jest poukładane,
wszystko jest łatwe do wyszukiwania i łatwe też do tego, żeby utrzymać porządek,
bo jeżeli kupuję jakieś przyprawy, to po prostu wyjmuję, wsadzam tam całe ten
i na przykład mam, wiesz, nie wiem, pieprzu, mam ileś tam,
albo nie wiem, czego ja tak dużo używam z takich przypraw.
No nie wiem, paprykę wędzoną dużo używam.
No to mam takie duże opakowanie.
Ale to trzymasz w tych szufladkach takich opakowania pełne,
nie wysypujesz tej przyprawy do...
Nie, nie wysypuję tej przyprawy, bo to też jest...
Znaczy, wiesz co, mam też takie słoiki na przyprawy,
ale to mi się to trochę mniej sprawdza,
te słoiki to tak trochę pomysł taki bardziej dekoracyjny jest,
że one ładnie sobie stoją,
ale ja nie lubię takiego przesypywania, przekombinowania.
Tutaj mam po prostu to w konkretnych tych pojemnikach,
konkretne rzeczy i to się bardzo dobrze sprawdza.
Podeślę ci potem taki pojemnik.
Alegro chyba, nie wiem.
Ok, dobra, dobra, to super.
Nie jest to reklama Allegro, ale mogłaby być.
Ale mogłaby być.
Ej, to jest doskonałe,
bo moja żona właśnie przede wszystkim jej chodzi o to,
żeby udało się w tym porządek zachować,
żeby się to nie kurzyło jakoś,
więc jeżeli można to w czystości, no to dziękuję.
Już nie wiem, czy od państwa potrzebuję porady teraz.
I jeszcze mam tak, że w ogóle mam też takie większe pojemniki,
w których trzymam na przykład osobno makarony, ryż,
takie wiesz, że też wyciągam sobie i tam mam ileś rodzajów makaronów.
Ale to każdy też ma trochę inaczej zaprojektowaną kuchnię.
Ja mam tak, że co było błędem,
w jednym miejscu na samym dole nie mam szufla, tylko mam szafkę.
Z szuflady się dużo lepiej na dole sprawdzają jednak.
Mam szuflady, to mam sensownie zaprojektowane,
natomiast u mnie ta szuflada przeznaczona na przyprawy,
to przypomina składowisko worków w kołchodzie,
więc ciężko tam cokolwiek ogarnąć.
Jest tego dużo i jest tam nieustojący bałagan
i znalezienie czegokolwiek to jest...
Ja się wściekam za każdym razem, bo ja lubię mieć porządek,
o co mnie żona niezbyt często podejrzewa, ale jednak lubię.
Lubię mieć taki, taki to wszystko ułożony.
To dziękuję ci, to chętnie zobaczę, co tam, tam.
To może tak, może...
Nie dyskutuj z żoną, tylko to zrób.
Tak zrób, właśnie, taki mam plan.
Nie zamierzam tu podejmować dyskusji.
Moja żona na pewno przyjmie to z radością ogromną po jakimś czasie.
Ale może ktoś z widzów ma lepszy pomysł.
No nie ograniczajmy tego do tego, wiesz.
No właśnie, właśnie.
Może ja też skorzystam, nie?
No, ale to jest, to jest chyba dobre rozwiązanie.
No to dobrze.
To historia z bigosem zamknięta, jak mówiłem,
dobra historia i dobrze się skończyła.
To teraz historia...
Ale to znaczy, dobrze się skończyła,
znaczy zjadłeś i był smaczny, czy...?
Nie no, bigos był bardzo dobry.
To jest, to jest jakby,
to jest odrębna część tej historii.
Wiadomo, że bigos był dobry.
Natomiast to, że mogę teraz tu uporządkować przyprawy,
to jest dużo ważniejsze w tym wszystkim.
Mimo, że państwo też skorzystają z tej, z tej porady.
Więc dobra rzecz po dwakroć.
Dzisiaj odwiozłem moją córkę do przedszkola,
pierwszy raz po dłuższej przerwie,
bo tam mieli kwarantannę covidową.
Moja córka zresztą tam bardzo często chodzi do przedszkola,
wraca chora i przez dwa tygodnie nie chodzi,
więc bardzo, bardzo w kratkę,
ze wskazaniem na większość czasu spędzanie w domu.
Natomiast zaprowadziłem córkę z pewną radością,
bo to jest też dla, dla nas także wytchnienie.
I pani na dzień dobry mówi,
że teraz u nich w przedszkolu panuje epidemia w szuf.
Właśnie wspomnianych na początku.
Weszów.
Weszów. I ja już, ja nie wiedziałem co zrobić.
To znaczy moja córka już z pełnym entuzjazmem
do przedszkola wkracza,
więc nie ma szansy, żeby...
Czekaj, czekaj, czekaj, przerwać na chwilkę.
To jest teraz się działo,
czy wtedy co ogoliłeś głowę na łyso?
Nie, nie, teraz tu i teraz, teraz dzisiaj.
A głowę na łyso to, to, to dla urody, gole.
Nie z konieczności.
Więc, więc no nie zdążyłem się wycofać
i teraz się boję, bo...
Znaczy ja to oczywiście, fryzura moja mizerna jest,
ale potem w brodzie też się zapytałem,
że w brodzie też próbują, próbują się wszy zamieszkać
i to już jest taki deal breaker,
więc moja córka już jutro nie jedzie do przedszkola.
Wiesz, musisz zrobić taką inwentaryzację
swojego włosienia i zastanowić się,
gdzie najlepsze jest jakby miejsce do życia.
No to broda, przyjmijmy, że broda.
Przyjmijmy, że broda, no więc jakby się...
Nie martwię się o fryzury całej mojej rodziny,
tylko moja broda to jest mój skarb,
więc musiałbym zgolić,
to dla wielu z Państwa byłaby wielka ciekawostka,
nie wiem, jak ja bym występował.
Wiesz, jakby weź, musisz to obliczyć sobie,
bo pewnie by, wiesz, Pudelek by o tym napisał,
by nam skoczyły wyświetlenia,
to mogło być coś ciekawego.
Nie, to byłoby, jakby ktokolwiek był zainteresowany w Pudelku,
to byłby artykuł pt.
Jednak mamy niezaprzeczalny dowód,
rok jest brzydki.
I to nie jest coś, co chciałbym oglądać.
A teraz nie mogę brody golić,
bo jestem reklamą swojego własnego olejku do brody,
to jak ja bym w ogóle...
No tak, to prawda.
No to bym zmarnował całe długie miesiące planowania.
Więc tak, przyjmuję się wszami.
Ale możesz zgolić tą brodę i tą brodę zostawić,
nie wyrzucać i ją dalej pielęganować.
Jak, kurde, jak fretkę.
Takie, kupię akwarium.
Taki już do biegania coś.
Na wadekije jakimś tam przyklejasz.
O Boże.
No więc tata sąd, to zamyka moje historie.
No to dobrze, no ja się cieszę.
Powiem Ci, że ja teraz segreguję sobie trochę zdjęcia,
znaczy robię porządek w mojej biblio...
w mojej biblio... w archiwum.
Ładne słowo, zdjęć,
bo już przerzuciłem zdjęcia na DAS-a.
Tam też mam backup od razu.
Znaczy backup komputera mam,
który się robi automatycznie, co jest fajne,
bo backup zdjęć mam w innym miejscu.
Zrobiłem, bo kiedyś nie miałem.
I zajmuje mi to trochę czasu,
to uporządkowanie tego wszystkiego,
bo tam mam, wiesz, takie rzeczy.
2007 rok, 5000 zdjęć.
No i tam nie ma, naprawdę,
nie ma potrzeby, żeby mieć 5000 zdjęć
z 2007 roku.
Trzeba gościć, że większość jest takich samych
albo po prostu do niczego,
więc na przykład z 2006 roku miałem chyba
4000 zdjęć.
Zostało 500.
I jest, jakby to już jest dużo.
Jeszcze ktoś tam wesele miał
i robiłem zdjęcia na weselu, więc tam
40 zdjęć na weselu zostało,
więc wyobraź sobie, że
jest trochę kasowania.
I...
Kiedy ja tak zdziadziałem?
Nie wiem, jakby...
Ale co?
To jest moje pytanie po oglądaniu siebie
na zdjęciach z 2007,
czy 1 roku nawet.
Stary, co ty gadasz?
Ty popatrz na mnie.
Ty masz moje zdjęcia, przepraszam,
z 2010 roku.
Ja miałem taki...
Moje życie wygląda tak, że jest tak
dziecko, dziecko, dziecko, dziecko,
wysokie dziecko,
bo ja cały czas wyglądałem jak taki chłopczyk.
Dziecko, dziecko, dziad.
Nie wiem.
Podsyłam mojej żonie te zdjęcia
i ona załamana jest.
Ja wiesz, co ci powiem.
Pandemia się wydarzyła.
Pandemia z wszystkich nas zniszczyła trochę.
I alkohol, nie?
Ale to już jest inna historia.
Ciężko, ciężko przeżywam.
Ale też takie, dużo, dużo
jakichś takich ciekawych wspomnień,
historii tam znajduję.
No tak, wiadomo, jak się zdjęcia przegląda, to tak.
Coś się z tego rodzi zawsze.
No właśnie i to tyle u mnie.
Te historie takie.
To i tak dużo, żeśmy dzisiaj powiedzieli.
Niespodziewanie dużo, tak w środku tygodnia,
kto by przypuszczał. Nie wiem, czy państwo byli na to gotowi?
Ja też nie wiem. Ja nie wiem, ale możemy
teraz sobie zaraz porozmawiać o tym,
czy
i kiedy, i czy w ogóle
Wiedźmin i Cyberpunk dostaną tryb
multi, bo media się o tym w tym tygodniu
bardzo intensywnie
rozpisywały,
ale żeby tutaj nie
kręcić za dużo
bajtów, to może powiemy, skąd się to
wzięło. Podczas webcastu
grupy CD Projekt
CD Projekt, związanego z wynikami
finansowymi za
trzeci kwartał, ich trzeci finansowy
oczywiście 2021,
zostało zadane
takie
pytanie.
Od pewnego czasu
nie było nowych informacji w kwestii
online czy multiplayer. Czy możecie
coś powiedzieć? To było do Cyberpunka
2077. Adam Kiciński,
czyli prezes, powiedział tak, mogę
dodać parę słów. Plany pozostają bez
zmian. Zamierzamy w przyszłości
rozbudowywać obydwie
franczyzy, w tym Cyberpunka,
o elementy multiplayerowe,
ale zamierzamy to robić
stopniowo. Nie ujawniamy,
która franczyza,
jako pierwsza, zbogaci się o taką
funkcjonalność. Chcemy jednak,
by pierwsze próby wyposażyły
nas w doświadczenie, które
pozwoli na dalszą rozbudowę
i tak dalej. Krok po
kroku planujemy otworzyć nasze
światy na aspekty multiplayerowe,
ale będzie to
stopniowy proces i od razu
możemy z tego wywnioskować, że
to oznacza bardzo dużo. Znaczy, może
to oznaczać dodanie
do istniejących gier jakiegoś
trybu multi, może
to oznaczać nowe gry z
trybami multi, nowe
PvE,
nową grę, po prostu jakąś
MMO albo multi, albo
poboczne projekty, bo przecież niedawno
kupili Molasses
Flood, czyli
od Flaming
the Flood.
I teraz, i oni
robią projekt, jeszcze nie wiemy,
czy z Wiedźmina, czy z Cyberpunka, ale
na pewno z tych dwóch franczyz
i może to będzie jakaś gra z
elementami multi,
albo Drake Hollow, ich ostatnia
gra, miała kooperację z tego,
co kojarzę. Ja w nią nie grałem niestety,
widziałem na Steamie, że ma kooperację.
Tyle powiem. Więc my
dzisiaj porozmawiamy
sobie o tym, jak mogłoby
to wyglądać.
Czy nas by coś takiego zainteresowało
i co oczekujemy tak naprawdę.
A to muszę ci powiedzieć,
że bardzo jest wnikliwa obserwacja z twojej
strony, bo ja kiedy przeczytałem tą wiadomość,
to nawet sobie nie zdałem
sprawy, że tam wyraźnie jest wskazana, że
we franczyzie pojawi się multi.
Natomiast nie dosłownie
w grze. Oczywiście bardzo chciałbym
to odbierać, że w samym Cyberpunku coś się będzie
zmieniać. Mam nadzieję, że zawsze na plus.
Ale faktycznie, dzisiaj możemy pogadać
o tym zupełnie spokojnie.
Nawet gdyby się coś w grze miało dziać, bo to też
jest interesujące, czyli w grze funkcjonującej,
ale też szerzej o tym, co się
może dziać z franczyzami, bo
Redzi na pewno chcą to rozszerzać
swoje działalności. Ja parę razy
miałem okazję omawiać różne artykuły związane
z Cyberpunkiem ostatnio, bo cały czas
ten temat może nie jest ultra gorący,
ale jest na tyle cieplutki, że zawsze skupię
uwagę trochę w widowni. Ja chętnie po takie
tematy sięgam z oczywistych powodów. Raz, że
je lubię. Dwa, że Państwo klikają chętniej
na te moje
przeglądy. I temat jest
ciągle, że wy ludzie są zainteresowani.
Oczywiście większość zawsze komentarzy jest takich
negatywnych, bo to są takie
momenty, kiedy się wybudzają
wspomnienia nie do końca dobre,
związane z premierą Cyberpunka i takie
osoby wypowiadają się często,
ale też pojawia się mnóstwo głosów broniących
Cyberpunka, opisujących
to jako grę pozytywną oczywiście,
ze świadomością wad. Ja mam
moje osobiste przemyślenia.
Ja wiem, że uchodzę za osobę
trochę naiwną w kwestii zwłaszcza moich
spostrzeżeń związanych z Cyberpunkiem. Ja się nie bronię
przed tym specjalnie, bo mi to zupełnie nie przeszkadza.
Natomiast moja wiara w Cyberpunka nie wynika
do końca z tego, że ja wierzę, że
Redzi mają możliwości
i chęci zrobienia dobrej gry tak po to,
żeby nam było dobrze. Ja wierzę
w to, że Redzi doskonale
rozumieją i Adam Kiciński doskonale
czuje, że Cyberpunk to jest marka,
na której można fantastycznie zarabiać
i jednym z warunków dobrego zarabiania nadal,
bo cały czas to się sprzedaje przecież.
Niedawno na Steamie było gdzieś w topce sprzedaży,
ale jednym z warunków jest rozwijanie
tej gry i usprawnianie jej,
bo to jest cały czas potencjał ogromny
i to jest coś,
do czego mogę mieć zaufanie.
Skłonność Redów do tego,
żeby dobrze zarobić na projekcie spowoduje,
że ten projekt prędzej czy później będzie super fajny
i będziemy dobrze o nim opowiadać.
My nie będziemy omawiać wyników finansowych,
ale wyniki finansowe są poniżej oczekiwań,
więc nie jest to takie, mimo tego,
że to się sprzedaje, to sprzedaje się
mniej niż oczekiwano. Po drugie,
bardzo duże przeceny były,
bo w Stanach
można było kupić
za 10 dolarów,
więc to dużo,
dużo poniżej oczekiwań,
ale tak, miejmy nadzieję, że ta chęć zysku
sprawi, że ten projekt
nie będzie porzucony.
Przynajmniej na obecną
generację, bo na poprzednią to chyba
raczej będzie.
Ja mam nadzieję,
że będzie cały czas. Ja myślę, że każdy,
kto liczy na rozwój
Cyberpunka, to gdzieś tam z tyłu głowy
ma tę myśl, że to się dopiero
zacznie rozwijać wtedy, kiedy nie trzeba będzie
myśleć o tym suficie ograniczeniu
wolnej generacji, ale może
różne są opinie
na ten temat, tak czy inaczej. To, co
chciałem powiedzieć, że niewątpliwie,
niezależnie od przyczyn, każda informacja,
że Cyberpunk się dobrze sprzedaje w danym
momencie, że gdzieś jest na listach sprzedażowych
wysoko, jest dobrą dla redów, bo
ona idzie w świat, w takim sensie, że nikt
się tam za bardzo z potencjalnie kupujących
przyszłych nie zagłębia, że były
zniżki i dlatego ludzie kupują, tylko najwyraźniej
kupują, bo są zainteresowani grą, czyli
warto się jeszcze interesować grą. I to jest
informacja, która ma marketingowy
sens. No, więc
tak, ja kibicuję.
No dobrze, to porozmawiajmy sobie
teraz o grach obecnych.
Nie będziemy rozmawiać o
mobilkach czy o gwincie.
Będziemy rozmawiać o Wiedźminie 3
i Cyberpunku 2077.
Czy uważasz, że
jest jak najbardziej
sensowne i jest możliwość,
że na przykład z okazji
tych patchy next genowych
do Cyberpunka
to będzie w pierwszym kwartale
przyszłego roku. Do Wiedźmina
to będzie w drugim kwartale
tego, przyszłego roku.
Czy tam mogą się pojawić
jakieś funkcje multi,
jakieś tryby multi?
Nie sądzę. To znaczy, jakby
można przypuszczać, że to
jest w planach, natomiast boję się,
boję się. Redzi powinni się bać,
że będą mieli jakąś wpadkę. To znaczy, nie ma
się co pakować z
nowym pomysłem w projekt, który
musi się udać. To znaczy, to są rzeczy,
które muszą trafić w bardzo dobrym stanie
do użytkowników, żeby można
było, powiedzmy, zamknąć ten
okres nie do końca udanych
premier.
Znaczy tam, nie do końca udanej premiery.
Więc nie sądzę, żeby
Redzi sięgnęli po coś, co potencjalnie
może się nie udać albo może zaszkodzić
jakby wizerunkowi tych
nowych publikacji. Więc
nie sądzę. Nie sądzę, żeby to
się przytrafiło. To jest coś, na co czekam
w przyszłości bardziej
i myślę, że
bazą do tego będą właśnie te
next-generacyjne wersje obu gier.
Bazą? Bazą
do tych multiplayerów, że to jest, wiesz, że to jest taki
moment, od którego zaczynamy rozwijać dodatkowe rzeczy.
Czyli
może nie w tych
patchach, ale w przyszłości
i do Wiedźmina 3 i do Cyberpunka
uważasz, że może być
dodany tryb multi do Wiedźmina 3?
Byłbym mocno
zaskoczony, gdyby się to przytrafiło w Wiedźminie 3.
W związku z tym, że bardzo jasno
wskazałeś, że dotyczy to franczyzy,
to raczej doszukiwałbym się tych pomysłów
realizowanych w przyszłości, w przyszłym
Wiedźminie, w przyszłym jakimś projekcie
związanym z tym światem. Natomiast
zdecydowanie bardziej, chociaż już
zapomniałem o tym jakiś czas temu, zdecydowanie
bardziej spodziewałbym się tego prędzej czy później w Cyberpunku,
bo to jest świat, który dopuszcza
wiele różnych możliwości interakcji z innymi
graczami i można tam
konstruować wokół tego dużo
ciekawych rzeczy. W Wiedźminie 3
trudno mi sobie wyobrazić takich
chociażby trybów PvP
czy takiego kompetytywnego multiplayera,
bo to chyba byłoby trudniejsze do realizacji.
Natomiast w Cyberpunku jest pełne
pole do realizacji różnych, różnych
pomysłów multiplayerowych. Nie tylko takich
związanych jakby z kompetytywnością,
ale ze współpracą, w ogóle
z funkcjonowaniem w tym mieście. Ja
powiem Ci, oczywiście będziemy sobie o tym
rozmawiali szerzej, ale
dla mnie niezapomniana jest taka gra, która się nazywa
Neochron. Ja często do niej wracam. To jest taka niemiecka
gra MMO, gdzie...
Niemiecka gra MMO, jakby...
To jest historia, jakby nie jest
to do końca, to są stare
czasy gier MMO, jakby początki,
początki jeszcze, ale to, co było niezwykłe
w tej grze, to też mieliśmy do czynienia
z miastem futurystycznym, które funkcjonowało
jakby w przyszłości i były
różne korporacje, różne frakcje i tak dalej,
czyli ten właściwie cyberpunkowy pomysł
tam już też był realizowany
i w pewnym momencie
rozbudowała się tam na tyle silna ekonomia,
że gracze przesiadywali w mieście,
jakby
integrując się i
prowadząc ze sobą jakieś takie działalności,
które nie miały nic wspólnego z walką,
czyli gdzieś tam albo się spotykali
i rozmawiali, albo spotykali się
i sprzedawali sobie jakieś usługi
i to jest coś, co w samym cyberpunku mogłoby się
przydać w mieście, to znaczy pojawiać się
mogliby tam ludzie, którzy robią
swoje rzeczy, którzy żyją swoim
światem, nie do końca
nie muszą zawsze wchodzić
w interakcje, ale mogą być tam obecni
i to było na Okronie w sposób zupełnie naturalny.
Taki cyberpunk trochę mi się marzy.
Ale wydaje mi się właśnie, że to
jest rzecz, która musiałaby być
po prostu zrobiona od początku do końca
w cyberpunku. Ja mam taki problem.
Po pierwsze, wydaje mi się, że
dużym problemem może być kwestia silnika.
To jest autorski
silnik i ja dzisiaj
grałem w cyberpunka
i chciałem,
ja sobie testuję tą grę od
czasu do czasu, wracam do niej
i dzisiaj na przykład chciałem
sobie potestować
a propos gier multi.
Wiadomo, że jeżeli,
mam nadzieję, że dobrze mówię, że jeżeli
jest dużo osób w grze
i gra się w multi, no to
ona ma trochę większe wymagania.
Tak, tak,
oczywiście, że tak. Dobrze,
żebym się tutaj nie zamieszał.
To zależy, jakie wymagania, no tam pewnie
zachodzą jakieś dodatkowe procesy.
Niekoniecznie musi to wpływać na grafikę.
Na przykład.
Tylko, że ja jadąc przez miasto,
nic nie robiąc więcej,
mając odpalonego
raytracing na średni
i DLSS
na taki
wyważony,
to się nazywa.
Przypomnę, że mam kartę
3080.
To ja nic nie robiąc,
tylko jadąc samochodem,
miałem 16 klatek.
Jak to się stało?
To jest takie miejsce, wiesz,
ten silnik ma taki problem,
że ma problem z strumieniowaniem
tekstur,
grafiki jakby.
Tam widać, że ten pop-up jest zły.
Jak długo jeździsz
i on cały czas próbuje, a jeszcze przypomnę,
że mam na bardzo szybkim
NVMe zainstalowaną grę.
Jak długo jeździsz samochodem,
zresztą zauważ, że w cyberpunku w ogóle wolno się jeździ.
Najszybsze samochody są i tak
wolne bardzo.
Jak długo jeździsz,
to on nie potrafi
nadążyć na tym. Ten świat jest za duży
i za bogaty,
żeby ten silnik to ogarnął
w dobry sposób.
Jedziesz autostradą na przykład,
jest pusto, nie ma żadnych samochodów,
jest okej, ja mam wtedy 80
albo 110 klatek nawet,
ale wjeżdżam już do miasta,
gdzie jest trochę więcej
tych samochodów i jest
architektura dosyć ogarnięta.
Jest kilka miejsc takich, na przykład pod mostami,
jak przejeżdżasz,
że ta gra nie daje rady.
I wyobraź sobie, że na planszy
masz, nie wiem, pięciu takich typów,
którzy jeżdżą cały czas,
coś się dzieje, wiesz, jakby...
Wydaje mi się, że to jest
mało prawdopodobne,
żeby na tym silniku
zrobić naprawdę fajną grę
z opcjami multi.
Czekaj, to jest...
Mimo, że to było w planach. Przypomnę.
Okej. Nie, nie. Twoje spostrzeżenia
są na pewno sensowne i to by niewątpliwie
obciążało i jeszcze spowalniało tę grę
w takich momentach. Natomiast
to jest też tak, że my obserwując
tę grę i ty ją dzisiaj testując,
zauważasz pewne problemy
i zakładam, że Redzi też doskonale wiedzą te problemy
i są dwie opcje. Albo można je naprawić,
co wątpię, bo to jest jednak rozbudowany
świat, a możliwości sprzętu są dzisiaj takie, jakie są.
Natomiast można sobie wyobrazić,
że umieszczamy rozgrywkę
multiplayer tam, gdzie to takich
dodatkowych problemów nie rodzi. Czyli
na przykład w zamkniętych lokacjach. Są jakieś miejsca,
w których gracze mogą się spotykać.
Czyli taki tryb, rozumiem,
że masz takie tryby...
Wiem, że... Czekaj,
tak było, że miałeś...
W Guild Wars było tak chociażby.
W Guild Wars była lokacja, w której żeśmy się
spotykali wszyscy w pierwszej części gry.
Była też lokacja kooperacyjna
i były też lokacje do walk multiplayer.
Tak było w Guild Wars 2, już nie pamiętam, kiedy się to...
Jakby...
Jeżeli jesteśmy świadomi tego, co gra może,
czego nie może, gdzie ma problemy, gdzie nie ma problemów,
to możemy
myśleć nad budowaniem rozgrywki multiplayer
tam, gdzie wszystko działa bardzo dobrze.
Wiesz, jeżeli chodzi o... Ja tu wymyślam rzeczy,
ale jeżeli chodzi o rozgrywkę
kompetytywną, to nic nie stoi na przeszkodzie, żeby
robić areny. Można wykorzystywać
wirtualną rzeczywistość w jakiś sposób.
Poczekaj chwilę. Czy uważasz,
że Cyberpunk byłby
atrakcyjny, odzierając
go z całego miasta?
Myślę, że... Oczywiście, że może być
atrakcyjny. Bardzo mi się ten system
strzelania podobał. Oczywiście to jest mnóstwo
zmiennych, wiesz, bo sobie bardzo
na spokojnie rozmawiamy o tym.
Bo żeby to zbalansować teraz,
różne bronie i tak dalej, i tak dalej.
Ale myślę, że mógłby być
też ciekawy w takim starciu jakby kompetytywnym.
Ale to mówię na potrzeby
naszej rozmowy, natomiast to nie jest coś,
czego ja bym poszukiwał. To, co dla mnie jest
super atrakcyjne, to to, co na przykład
wydarza się w Forzy Horizon, gdzie
ja mam drive watary, czyli symulacje
innych graczy. I to jest coś,
co też chciałbym zobaczyć w Cyberpunku,
że gdzieś tam przejeżdża jakiś mój znajomy, albo
idzie gdzieś, albo są jacyś ludzie, jakieś
wiesz, takie symulacje postaci, które
coś tam robią w tym świecie, inne
niż tacy typowi NPC,
z którymi nie można wchodzić w interakcję, ale oni
są obecni tam. To jest taki
chyba bardzo podstawowy
pomysł na system, który trochę
urozmaica grę i powoduje,
że to jakby niezwykle przyjemne
dla mnie jest. Wiem, że to są drive watary
w Forzy Horizon, ale bardzo przyjemnie
mi się wygrywa z tobą w wyścigu,
że Borys był drugi, a ja byłem pierwszy.
Nie było takiej sytuacji.
Był, ale u mnie za każdym razem jest.
Więc jestem lepszy.
Jest dowód na to.
Nie od mnie, tylko od mojego
drive watara, pamiętaj.
Możemy się dzisiaj po podcaście
omówić.
Po podcaście to Halo
się dzisiaj premiera, więc będę
cisnął całą noc.
Pierwsza rzecz to jest to, jak wygląda ten silnik.
Ten silnik jest mocno
pod PC, ma swoje problemy,
co wszyscy praktycznie
byliśmy świadkami tego
w mniejszym lub większym stopniu.
Ale druga rzecz to jest to,
co zostało powiedziane
przez
Kiecińskiego?
Chciałem powiedzieć Włodarzy.
Włodarzy są tylko
Fame MMA.
Tak, dokładnie.
Przez Kiecińskiego,
już chyba wcześniej,
albo nawet nie przez Kiecińskiego,
że oni w przyszłym roku
dzielą zespół na dwa...
Co ty masz za przykurcz, Krzysiu?
Złapałem stopą
kabel od słuchawek
i nie mam tak
żadnego... nie mam chwytnych kończyn
dolnych, więc musiałem sobie pomóc ręką.
Wyglądasz jakbyś się drapał w stopę.
Mówię, to tak nieładnie.
Trochę tak to było,
ale jak ten kabel wchodzi między paluchy,
to jest nieprzyjemne bardzo.
Oni sami powiedzieli, że oni będą robić dwa projekty
na raz.
To są dwa nowe projekty.
To powiedzieli.
Chciałem powiedzieć, że wcześniej mówili,
że tym projektem będzie osobny
player do Cyberpunka i zrezygnowali
z tego.
Więc teraz będą robić dwa projekty.
I tak jak ja uważam,
że
oczywiście fajnie jest myśleć
życzeniowo. Ja też bym
chciał... Teraz odpaliłem sobie...
Kupiłem sobie Wiedźmina na Xboksa.
Odpaliłem sobie. To jest super gra. Odpaliłem sobie
teraz na PC, żeby zobaczyć,
czy tam rzeczywiście
ta gra wygląda
tak źle, jak się podbije rozdzielczość,
czy oni muszą przedłużać
tego paczanek
zgenowego
o niewiadomo ile,
o pół roku.
Ale co odpaliłeś? Wiedźmina, czy Cyberpunka?
Wiedźmina też.
Wiedźmina, który super wygląda w ogóle.
Ale tam rzeczywiście, jak się tak popatrzy na detale,
zobaczymy, co zmienią, ale tam
jakieś animacje,
efekty,
no te animacje,
to już rzeczywiście trąci myszką.
No i ta optymalizacja, wiadomo, że to pewnie
też sporo trwa, ale na przykład
woda albo ogień, no to tak
już średnio wyglądają.
To...
Uważam, że to nie...
Oni mają za dużo problemów,
żeby ładować jeszcze kolejne rzeczy,
które im wygenerują dużo problemów.
No tak, tu się zgadzamy.
Mam nadzieję, szczerom, że Paweł Zawodny
pozdrawiam serdecznie,
że tam jednak
ten plan, który przedstawił,
czyli ten Red 2.0, jest możliwy
do realizacji
i powstaną jakby
dwie, jest team,
dwa teamy, które będą
robić dwa osobne gry
i jeden team od silnika, który będzie robił
tego silnika, tak, z tego, co pamiętam.
Więc
pytanie jest takie,
czy oni po prostu nie mogą
sobie na nowy...
No, bo pytanie jest jedno, wiesz,
jakby mogą dalej robić
na swoim silniku,
mogą wziąć np. Unreala
i zrobić MMO.
O Jezu,
o Jezu, to jest strasznie daleko idące,
masz pomysły.
Ja wcale nie mówię... Znaczy, wiesz co, bo...
Czemu mieliby...
Ja myślałem, że popuściłem wodze fantazji, ale ty...
Ja zaraz będę się tłumaczył.
Czemu oni
mieliby nie zrobić MMO?
O Jezu, bo to jest... Znaczy,
chyba nie ma trudniejszej gry do zrobienia niż
MMO.
To jest... Aż mnie zatkało
trochę. Co to znaczy nie ma trudniejszej
gry? Ja myślę, że
oni przeżyli takie piekło przez te wszystkie
trzy Wiedźminy i Cyberpunk,
że robienie
MMO to może być dla nich, wiesz,
jakby... Takie...
Wakacje, nie? Zwyczajna środa.
Powiedzmy sobie tak.
I to ja, jeżeli miałbym stawiać, to
chciałbym na MMO w świecie
Wiedźmina.
Okej, okej.
Pierwsze. Bardzo dobre warunki
marketingowe.
Zgadzam się.
Mamy serial na Netflixie. Przypomnę
tylko, że jest trzecim,
najpopularniejszym anglojęzycznym
serialem
na platformie.
541 milionów
godzin w pierwszych 28
dniach. Czy ja mam porównywać
do Arkane? Chyba 120
godzin? No tak.
120 milionów godzin.
Wyprzedzają go tylko
Bridgerton?
Bridgerton, tak.
I Stranger Things.
A jeżeli biorąc pod uwagę
w ogóle wszystkie seriale, to jest na
piątym miejscu. Tam jest jeszcze Squid Game
i Domek Skart.
Więc jest absolutnie
mocną marką. Są seriale,
są bardzo dobre gry,
książki, nawet na podstawie
gier, nie wiem czy słyszałeś, książki napisali.
I Netflix
na bank planuje
kolejne sezony serialu.
O, coś się zawiesiłem.
Znowu gdzieś mi zniknął, tak jak ostatnio.
Na bank planuje
nowe
sezony serialu.
Na bank planuje produkcję
poboczna. Już
mieliśmy w zeszłym roku pierwszą
edycję Witcher Conu,
który też był dosyć popularny.
Mamy już
zapowiedź DLC związanych
z serialem do Wiedźmina
Trzeciego. Więc patrząc
na to, że
wielki projekt,
tak to powiem,
Wiedźmin, który
rozgałęzia się na
media wizualne,
no bo książek nowych raczej nie będzie,
na gry,
wiesz, na różne gry,
na seriale, na filmy.
Mieliśmy już pierwszy animowany film,
jeszcze pewnie coś będzie.
Będzie
trwał ileś tam lat.
Okej.
I w tym momencie, jeżeli
oni są w stanie w ciągu dwóch, trzech lat
zrobić MMO,
to będą
dodatkowe zewnętrzne czynniki,
które będą napędzać
i które będą tą
synergią ze sobą rosnąć wszystkie.
Dobra. Zgadzam się
co do tego, że Wiedźmin jest
niezwykle silną marką i zdaje się, że ta siła
rośnie ciągle.
Nie wiem, czy możemy się przyznać do tego,
że oglądamy drugi sezon. Nie, możemy nic powiedzieć.
Możemy? Że oglądamy, to możemy.
Więc oglądamy drugi sezon
i można mieć podejrzenie, że on też wzbudzi
duże zainteresowanie na Netflixie.
Tak mówią na mieście.
Tak mówią na mieście. Więc
niewątpliwie jest to marka, która się będzie fantastycznie
rozwijać. Henry Cavill, który
jest tam głównego bohatera, czyli Geralta,
jest też zwolennikiem
gier bardzo. To też jest taka osoba,
która jest niezwykle popularna i napędza
ten cały ruch wokół tego.
Więc Wiedźmin 3 jest niesamowicie silną marką.
Natomiast wydaje mi się, o ile
projekt MMO jest dla mnie bardzo kuszący,
bo to są moje ulubione gry, o tyle
wydaje mi się, że to
mógłby być pomysł, który się skończy tak samo
niedobrze jak Cyberpunk. To znaczy
lepiej, gdyby
możemy się tu nie zgadzać, ale
lepiej, gdyby Redzi wrócili trochę
na stare śmieci, żeby podreporować swoją
reputację i wypuścić grę
w świecie fantasy dla pojedynczego gracza,
która znowu kupi wszystkich
i będą wszyscy szczęśliwi i zadowoleni,
niż próbować robić
nowatorski projekt,
który mógłby się nie udać.
Nie sądzę, żeby teraz brali się za projekt,
Mocno pracują nad tym
Wiedźminem 3 nowogeneracyjnym.
Ale podstawą będą robić dwie
gry na raz. No wiem, wiem, ale
to jest, wiesz co, to jest
to jest trochę
to przypomina skok z wieżowca,
wiesz, i mówię, no
może się uda dobrze wylądować.
To jest, to
powiedziałbym, że ryzyko jest
dosyć duże, ale kto wie, no może tam mają
łajską fantazję, może pójdą w to MMO.
Zawsze mieli.
Z jednej strony bym chciał jako gracz, z drugiej
strony jako fan Redów to bym się bał,
to bym się bał bardzo.
Chciałbym, chciałbym, żeby wypuścili po prostu kolejnego
Wiedźmina, dobrze przemyślanego, dobrze
zbudowanego, z ciekawą historią.
To ja powiem jeszcze, no oczywiście, każdy by
chciał. Być może to
powstanie, ale wyobrażasz
sobie takie MMO, które jest
mniej wowem, a bardziej
chodzi mi o strukturę
Falloutem 76,
którego da się grać
solo i są jakieś
historie i są jakieś questy,
ale
jakby ta podstawa jest zrobiona tak,
że bardzo dobrze sobie zagrasz,
wiesz.
Tak, tak, tak, tak.
Ja od bardzo długiego
czasu, wiesz, to jest też taki trend, który jest w branży
teraz i absolutnie nie jestem
jego odkrywcą, natomiast on jest
zauważalny teraz.
Assassin's Creed Valhalla jest rozbudowany
niesamowicie. Kolejne DLC są,
jakieś tam przecieki były.
40-godzinne DLC ma się pojawić w przyszłym roku,
więc jest to coś, co jakby
Ubisoft dawno dostrzegł potencjał
rozwijania marek single player
i oni w zasadzie,
te ich multiplayery albo te opcje takie
sieciowe są bardzo, bardzo delikatne.
Pewnie będą też je rozwijać. To jest taki
kierunek, który jest
niezwykle sensowny. Ja bardzo żałuję,
że Redzi się zatrzymali na dwóch DLC do
Wiedźmina 3, bo uważam, że to jest
taki produkt, który mógłby się sprzedawać,
gdyby, wiesz, co rok regularnie
wypuszczali jakieś takie DLC większe,
to by ta gra nadal się sprzedawała,
a ona się dobrze sprzedaje teraz, więc to jest
taki uniwersum, nad którym można by pracować
i w tę stronę raczej widzę rozwój
świetnie rozbudowanego świata single player
z możliwością zaproszenia tam
kogoś. Ten falloutowy
scenariusz jest bardzo dla mnie
atrakcyjny, natomiast staram się unikać
przypominania Państwu
jak wyglądał Fallout 76 w dniu
premiery. No jak wygląda teraz?
No wygląda bardzo dobrze, oczywiście, że bardzo dobrze.
Była chyba 13-gigowa łatka.
U mnie nie działa, nie działa mi w ogóle.
No nie mogę
odpalić, 30 klatek mam cały czas.
Ja gram na Xboxie, więc to...
Nie wiem, co jest grane, coś chyba źle robię.
Ale zobacz, bo czemu gra MMO
ma być
czymś, co
jest w kontrze
do fajnych
historii? Nie, nie musi być. Nie, nie.
To jest, to często jest,
oczywiście, ale skończyły się już te czasy.
Już dzisiaj nawet takie klasyczne gry, bo
po pierwsze uważam, że pojęcie
MMO się zdewaluowało bardzo mocno.
Kiedyś to było Massive Multiplayer Online.
Dzisiaj to absolutnie nie musi być Massive.
To nadal gry MMO, dzisiaj takie gry
pokroju Rasta i pochodne Rasta
są nazywane grami MMO, chociaż nie mają nic
wspólnego z Massivem, który kiedyś był właściwie,
że tam tysiące ludzi w jednym świecie się bawi jednocześnie
i można ich praktycznie zobaczyć naraz.
Tylko, że komputer Ci wybucha, ale można
ich zobaczyć. Więc to się
bardzo mocno zmieniło i
te gry mają sens i mają
przyszłość i ja jakby jak najbardziej
lubię to w przypadku tego
Wiedźmina, więc ja nie mówię,
nie przeczę, nie próbuję tego pomysłu
poddawać wątpliwość, natomiast
oczywiście zgadzam się z Tobą, że te gry mogą
mieć świetną historię. Takie klasyczne MMO jak
The Elder Scrolls Online czy Star Wars The Old Republic,
teraz właśnie nowe DLC
do Star Wars The Old Republic zostało przesunięte,
ale one są wyśmienite fabularnie. To stanowią
przygody dla pojedynczego gracza
i ja bawię się w te gry MMO
jako przygoda dla pojedynczego
gracza. Mało mam takich interakcji z innymi
ludźmi. Ci inni ludzie są
dla mnie tłem tego wszystkiego.
Oni powodują, że ten świat jest żywy. Ja nie muszę
z nimi się bawić, żeby się bawić doskonale.
I to samo można robić
w tych światach gier single player.
Pozostali gracze mogą być
tłem, mogą być współczesnikami w zależności od tego,
co wybierzemy i nie musi to negatywnie wpływać
na jakość historii. No właśnie, bo
mamy Fordze.
W Fordze możesz się bawić świetnie.
Tam jest
ileś tam godzin tych misji fabularnych,
powiedzmy, no bo fabuły tam powiedzmy nie ma.
No ale są takie misje, gdzie
coś musisz zrobić, ktoś cię
gada i ogólnie jest to fajnie
zrobione, skryptowane.
Ale masz bardzo dużo frajdy
po prostu z wyścigów i właśnie
z drajwatarami się ścigając,
czy z prawdziwymi ludźmi.
Ja mam wrażenie,
że to jest doskonały
tryb na obecne czasy.
Tak, że zadowoleni są ci,
którzy lubią singla. Firma
jest zadowolona, bo
oni są zadowoleni i nie narzekają.
Ludzie się świetnie bawią.
Możesz kupić tą grę i możesz jeszcze wydać
w niej dużo pieniędzy.
I tak wszyscy są zadowoleni nawet.
Tak, zgadza się.
Ale musi tam być każdy element, musi być
dobry. Czyli ta fabuła
musi być dobra.
W Fordze nie oszukujmy się, fabuła
to jest taka niesamowicie dobra, co w filmach
porno.
Ale te misje
skryptowane są fajne.
Tak, tak, wizualnie jest super.
Ja powiedziałem tak fabuła, że to
chodzi mi o atrakcyjność
misji.
Ja mam pewien
problem co do nowej,
powiedzmy tym, co
myślę, czyli jakby to miało być,
że wszyscy byliby wiedźminami,
no bo fajnie by było, gdyby były
klasy różne.
No bo to jest taki świat,
że w Elder Scrolls
chyba nie masz klas, tak?
Są klasy, są klasy, tylko, że
w New World'zie nie masz klas.
W The Elder Scrolls
są klasy, ale one nie ograniczają
twojej funkcjonalności na polu bitwy.
Tak, no ale tutaj mamy
powiedzmy ci wiedźmini, czarodziejki,
rycerze, albo w ogóle na przykład
wiedźminów. Nie no, to bez sensu, ze świata muszą być
wiedźmini. To nie jest proste.
To też jest jakiś tam problem.
Ale zobacz,
że wydaje mi się też, że cyberpunk był
tak robiony. Przecież na pewno był tak robiony.
Że on miał mieć
multi. I ten
świat miał operować
jako multi. No ale to się nie wydarzyło
i najpewniej się nie
wydarzy. No, ufamy CDP-owi.
Nie, nie, nie
ufamy CDP-owi, ale rozumiemy, że
oni mają skłonności do tego, żeby robić dobre gry,
bo to się opłaca. To z tego względu możemy
ufać. Tej ich skłonności.
Tak, bo oni bardzo mocno
patrzyli na GTA Online.
GTA Online ma
ten sam
tryb online
jest takim trochę połączeniem. Oczywiście on ma
swoje problemy. Cheaterzy,
Wasyl, który wchodzisz do gry
i Wasyl cię od razu zabija.
Jakby, że trzeba grindować
bardzo mocno. Ale
jeżeli ten system, bo ja się
zastanawiam, co takie MMO musiałoby
mieć, żeby być dobrą
grą. Ja znalazłem kilka takich opcji,
bo sam nie gram w gry MMO jakoś
tak specjalnie, chyba, że Forza to jest,
albo no tam
Fallout 76
też trochę jest, więc
i jedną z pierwszych rzeczy, które
znalazłem, to sensowny system monetyzacji,
czyli kosmetyka
płatna,
ale zastanawiam się, co na przykład ty uważasz,
że jest sensowniejsze, że na przykład kupujesz
podstawkę i nie płacisz abonamentu
i co tam co rok, co
półtora roku masz dodatek, tak jak
w Elder Scrolls-ach chyba jest tak.
Wydaje mi się, że te systemy
to już są takie problemy, które zostały przemyślane
dawno i one zostały rozwiązane
dosyć dobrze. W The Elder Scrolls Online działa to
w ten sposób, że płacisz abonament i w związku
z tym możesz to płacić, ale
nie musisz, czyli kupujesz podstawkę, masz grę,
kupujesz sobie dodatki i sobie tam grasz,
natomiast płacąc abonament masz dostęp
do waluty w grze, która się pojawia, jakieś tam
rzeczy, dodatkowych możliwości
i to działa bardzo dobrze, ja płacę ten abonament
i bawię się świetnie. Podobnie w Star Wars The Old Republic,
jeżeli płacisz abonament, to już nie musisz
kupować tam chyba osobnych, chociaż już nie pamiętam,
jak to jest z tymi dodatkami. Może musisz, może
to akurat nie jest istotne, ale dostajesz
coś fajnego w grze, przy okazji masz walutę,
którą możesz przeznaczyć na kosmetyczne rzeczy
i tak dalej, i tak dalej. To bardzo
sprawnie działa i ludzie, ja sam
lubię od czasu do czasu wydać kasę
na jakieś fajne ciuchy,
które można w grze zdobyć, czyli
dozbroić naszego bohatera wizualnie,
tylko i wyłącznie, ale sama gra także
oferuje dużo możliwości, to nie jest tak,
że jesteś skazany na kosmetykę ze sklepiku,
możesz zdobywać różne rzeczy,
które są świetnie zrobione. Jest bardzo dobrze zbalansowane
to, co możesz kupić i to, co możesz zdobyć
w grze i masz takie poczucie wyzwania,
ale też masz takie poczucie, że chciałbyś
deweloperów nagrodzić za dobrą robotę.
Więc te systemy są już opracowane i można
znaleźć, każdy deweloper może znaleźć
coś sensownego dla siebie.
Podstawą tu jest chyba sprawiedliwe
traktowanie graczy i nie
nastawianie się przede wszystkim na...
Znaczy, to jest tak, że
każdy gracz wyczuje, kiedy
gra chce wyciskać z niego kasę.
Kiedy czuje, że nie chce wydawać,
a musi. Najlepszy system jest taki,
że nie musi wydawać, ale chce, bo mu to
daje dużo przyjemności.
I takie systemy da się opracować, to nie jest rzecz prosta.
Elektrownicy ma we wszystkich grach.
Tak, elektrownicy to są w ogóle cudowni.
Już nie chcę nic mówić.
Kolejny punkt, który...
Szukałem, szukałem tych różnych
rzeczy, nie znalazłem jakiejś takiej sensownej
listy, ale przy recenzjach MMO
na różnych kanałach i różnych
serwisach wyciągnąłem
takie rzeczy. To są
regularne nowe treści i wyzwania.
Tak jest. Czyli masz regularne...
Ale to chyba... Teraz właśnie w dużej ilości
gier to po prostu masz.
W takim asasynie, nie?
Otwarty,
bogaty świat. W Wiedźminie mamy to.
Nie trzeba tutaj nic
wymyślać.
Pytanie, czy klasy postaci to jest dobry
pomysł? W Wiedźminie to chyba
jest naturalne dla tego świata.
Jeżeli mielibyśmy taki system,
że jesteś
rycerzem i tam się uczysz magii,
albo stajesz się Wiedźminem,
to logicznie
chyba by się nie sprawdzało.
Myślę, że tutaj musiałby być taki system, gdzie
wybierasz sobie tę klasę na początku.
Tak, tak. Powiem ci coś,
bo to jest
taki system, albo to jest taki rodzaj problemu,
z którym zmagali się twórcy Star Wars The Old Republic,
ponieważ kiedy wychodziła ta gra, to wszyscy...
Dużo osób wychodziło z takiego założenia,
że każdy będzie chciał grać Jedi
i te wszystkie pozostałe klasy to w ogóle bez sensu
i po co to komu. Ale okazało się, że można
zbudować także inne klasy i one
funkcjonują w uniwersum.
Nikt ich nigdy nie traktował poważnie,
ale dobrze zostały zrobione, więc
w Star Wars The Old Republic nie tylko mamy
Sitha i nie tylko mamy Jedi,
ale mamy całą masę jakichś agentów,
mamy żołnierza
Republiki,
Commando, już nie pamiętam,
mamy Bounty Huntera, który zresztą
w Mandalorianie świetnie się sprawdził
całkiem niedawno, więc
wokół takiej głównej
postaci, wokół głównej klasy, czyli Jedi,
można wybudować całą masę innych postaci,
które będą ciekawe i będą poruszały
wyobraźnię. Tak samo może być w świecie
Geralta, że nie każdy musi być
wiedźminem, można... Czarodzieje
chociażby, czarodziejki są taką
klasą, która już jest jakby
namacalna, a można jeszcze zbudować parę
innych, jestem tego absolutnie pewien,
więc jest tam pole do
zabawy, plus jeszcze tam dochodzą rasy
także inne, więc
to też daje jakieś możliwości.
Tak, to bogaty świat. Myślę, że
tutaj jest duże pole do popisu.
Kolejny punkt to jest porządny
system walki. Ja trochę się nie znam, ale
na tych systemach walki w MMO,
bo nie grywam, ale
dużo osób podkreśla, żeby to
był taki non-target.
A, no...
Czyli nie tak, że
klikasz i jedną osobę bijesz, tylko
tak rozumiem, że jak
trafisz, to trafisz.
O technologii gameplayu to można by
na milion dyskusji prowadzić.
To akurat mnie nie ciekawi,
jak to rozwiążą. Czy uważasz, że...
No bo mamy dwa systemy takie, które
w MMO są też bardzo popularne,
czyli player versus players
i player versus enemy.
Environment.
PvE to chyba jest player versus
environment.
Environment.
No, tak.
Cholera, jak to się pozmieniało.
Tak myślałem, że to może
źle to sobie wymyślam.
Ale nie jestem pewien.
No dobra, ale mamy powiedzmy
gracze kontra gracze i
gracz kontra
mobki jakieś tam.
Więc...
Czy ty lubisz PvP w ogóle?
Nie, nie przyładam jakoś bardzo,
ale ja bardzo...
Oczywiście to się zmieniało przez lata.
Kiedyś bardzo lubiłem, teraz lubię mniej,
ale jest też parę rzeczy, które lubię robić w PvP.
Więc jedna i druga
opcja jest jak najbardziej sensowna.
Ale wydaje mi się, że dobrze działający świat
to przede wszystkim ten PvE. Wszystko pozostałe
to się buduje w ogóle tego.
Ty jesteś ze mną tutaj? Jestem.
Bo ty się nie ruszysz tutaj.
Ja się nie ruszam, bo jestem nieruchliwy, wiesz.
Jak ty się spójrz, no w nocy.
No dobrze, dobrze.
Może za długie te podcasty
nagrywamy. Może.
Trzeba skrócić. No dobrze.
To, o czym mówiliśmy wcześniej,
czyli możliwość sensownej rozgrywki dla
pojedynczego gracza. Myślę, że to jest ważne.
I bardzo
ważne jest to, żeby był darmowy,
sensowny trial,
jakieś demo, żeby
gracze mogli sobie sprawdzić
produkt po prostu
w tym.
Ja zastanawiam się
właśnie,
kurczę, jak mogło być to rozwiązane,
skoro Wiedźmini zwykle solo
są?
Że są samotnikami trochę, nie?
Wiesz co, bo
bardzo myślimy o świecie Wiedźmina
przez Pryzmat Geralta, takiego
bohatera, który ma swój charakter i ma
osobowość i on właściwie buduje tam
ten świat jego oczami. To widzimy.
Natomiast tak, jak żeśmy mówili o tych klasach,
że ten świat może się mocno poszerzyć
i przestaniemy myśleć tylko w kontekście Geralta
i wtedy nie będziemy potrzebowali
się zastanawiać, że tam Wiedźmin
samotnik to się trzyma z daleka od miasta, bo go tam
opluwają w tawernie
czy coś. To się jakoś tak
jakby społeczność się
zbuduje sama i oczekiwania tej
społeczności pewnie będą wpływały trochę na ten świat.
Ale ciągle
operujesz tym pojęciem
MMO i to ma bardzo dużo sensu,
natomiast dla mnie chyba dużo ciekawszym
rozwiązaniem jest jednak budowa
kolejnej gry single player, co nie
eliminuje oczywiście twojego pomysłu,
ale to jako rdzeń
i rozbudowywanie jej o regularne DLC
przez lata, nie przez
tam dwa DLC i kończymy pracę,
tylko trzecie, czwarte, piąte, szóste,
tak długo jak jest zainteresowanie zmieniające
ten świat, rozbudowujące i wprowadzające
nowe postacie i potem na bazie
tego zbudowanie ewentualnie takiego dużego,
sensownego MMO albo
włączenie tam takich opcji, które
będą stanowić MMO, to jest coś,
co bym chciał zobaczyć. No akurat tutaj
pewnie trzeba trochę od strony
silnika też myśleć.
Trzeba myśleć perspektywicznie, jasne.
Problemem CD-pu
jest to, że mają własny silnik.
No, ale wiesz co,
jakby się, to oczywiście
jest problem, na który należy zwracać uwagę i trzeba
myśleć perspektywicznie projektując takie rzeczy, ale
prawda jest taka, że ludzie nawet w Gothicu znaleźli sposób,
żeby zrobić tam jakieś multi, więc
gdzie są chęci, tam są możliwości.
Ja zastanawiam się, czy czasem
nie ma jakichś modów do Wiedźmina 3,
że jest jakiś multi. Pewnie
ktoś coś zrobił już.
Tych modów są miliardy. To wszystko jest do zrobienia.
Trzeba tylko chcieć.
Inaczej jest kwestia
fanowskiego multi,
a inna kwestia to jest
multi odgórne, gdzie
jakaś ekonomia ma być i
jeszcze ma na tym, gracze mają
być szczęśliwi i jeszcze trzeba
na tym zarabiać.
Wiadomo, że to jest bardzo
projekt szeroki,
niezwykle i dlatego mówię, że to są trudne gry.
I to też jest tak, że
masę rzeczy tak naprawdę
w biegu się robi. To znaczy
wrzucamy ludzi do świata i obserwujemy
ekonomię. To nie jest tak, że ekonomia
EVE Online została zbudowana w jeden dzień,
bo ktoś miał doskonały pomysł. To jest coś, co się koryguje
na bieżąco. Tam nawet ekonomiści siedzą
i sprawdzają tam procesy i się
potem okazuje, że ten świat... Wiesz, to tak
długo jak funkcjonujemy w świecie, który jest
związany z działalności ludzkiej, to
bardzo szybko procesy ekonomiczne zaczynają tam działać.
Jeżeli można je eksploitować, to ludzie je
eksploitują. Od tego są deweloperzy, żeby te eksploity
ograniczać. I w rezultacie dostajemy
świat, gdzie ludzie ze sobą
integrują się i
podlegają jakimś interakcjom, które
są sensowne, logiczne
i działają jakoś spójnie. Więc
to jest też tak, że jeżeli jakiś projekt MMO
ma wyjść, to on na pewno nie będzie w dniu premiery
super sprawny pod każdym możliwym względem.
Jakby te rzeczy techniczne muszą być
dobrze zrobione, powinny być dobrze zrobione,
natomiast te rzeczy związane z jakimiś błędami,
eksploitami, to jest coś, co będzie się pojawiać,
będzie niwelowane i to jest coś, nad
czym się przez lata pracuje. New World
jest takim fajnym przykładem, bo oni są teraz w tej
fazie poznawania nowych
problemów wygenerowanych przez ludzi
i naprawiania tego świata, korygowania,
ale jak przetrwają z tym, to będą
mieli fajną grę za parę lat. I tak
samo będzie z każdym innym projektem MMO
przyszłym. Więc to jest rzecz normalna,
że coś
nie działa na początku.
Ale to mówisz teraz o cyberpunku?
Nie, no to cyberpunku,
Vionomics, no.
No zobaczymy, jak to będzie.
To jest inny rodzaj problemów niż single player, to żeby wszystko było jasne.
Dobrze. Czy
my jeszcze mamy o czym rozmawiać?
Pewnie, że mamy, ale pora kończyć,
bo Halo czeka, tam się grzeje mi
na czarnym dysku.
No to dobrze, no to myślę, że możemy
zakończyć.
Ja mam do was
pytanie, jak myślicie,
czy jest szansa,
że będzie Wiedźmin 3
z multi?
Tak, ja myślę, że
pewnie. Odpowiedzcie proszę państwa na to pytanie,
nie będę sugerował swojej odpowiedzi.
Czy państwo czekają,
czy państwo oczekują i czy państwo myślą, że to się może udać?
Dokładnie.
I pozdrawiamy, tak? Pozdrawiamy i przypominamy,
że partnerem jest marka Siemens,
a ekspresy ich znajdziecie
w linku poniżej. Jak najbardziej.
Trzymajcie się, całuski.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org